You know, we’ve been talking about a lot of serious stuff here lately.
Gần đây chúng ta đã nói về nhiều thứ rất quan trọng.
Heart failure. Respiratory gas exchange. People with holes in their stomachs.
Suy tim. Trao đổi khi qua đường hô hấp. Người với một cái lỗ ở bụng.
Nachos.
Và bánh nachos.
Some might say I’ve even been flaunting my ability to eat, digest, and enjoy a plate
Một số chắc đã nói tôi toàn khoe khoang khả năng ăn, tiêu hóa, và thưởng thức một đĩa
of chips and melted cheese.
khoai tây rán và phô mai nướng.
And I wouldn't blame them if they did, because sadly, nachos aren’t for everyone.
Và tôi không trách họ, bởi vì buồn là, bánh nachos không dành cho tất cả mọi người.
In fact, I can safely say nachos are really only a good idea for about a third of humans.
Thực tế, tôi có thể tự tin nói là bánh nachos chỉ tốt cho khoảng 1/3 nhân loại.
For the rest, what may start as a party in your mouth will surely end in gastric distress.
Với những người còn lại, thứ có thể ngon trong miệng sẽ chắc chắn trở thành thảm họa trong dạ dày.
Such is the fate of the lactose intolerant.
Đó là định mệnh của những người bị chứng không dung nạp được lactose.
Lactose is basically milk-sugar that can only be digested with the help of a special intestinal
Lactose cơ bản là đường trong sữa. Nó chỉ có thể được tiêu hóa nhờ vào một loại
enzyme -- lactase -- which many adults do not produce enough of.
enzyme đặc biệt trong ruột: lactase - một enzyme rất nhiều người trưởng thành không có đủ.
In fact, way back in the day, none of us did, until about 7500 years ago, when a particularly
Thực tế, ngày xa xưa, không ai có đủ hết. Cho đến khi khoarg 7500 năm trước, khi một
handy genetic mutation popped up in central Europe.
đột biến gen vô cùng có ích xuất hiện ở Trung Âu.
This so-called lactase persistence trait probably spread as Neolithic groups trekked north and
Tính trạng được gọi là 'tiếp diễn lactase' này có lẽ đã lan ra khi các nhóm người thời Đồ Đá Mới đi về phía Bắc
west through Europe. Today nearly 90 percent of adult Britons and Scandinavians can chug
và phía Tây xuyên suốt Châu Âu. Ngày nay, gần 90% người Anh và Scandivani trưởng thành có thể uống
all the milk they want, whereas down toward the Mediterranean, probably less than 40 percent
bất cứ loại sữa nào mà họ muốn. Trong khi đó ở phía Địa Trung Hải, khoảng ít hơn 40%
have lactase persistence, and fewer than ten percent in Africa and Asia.
có tính trạng này, và ít hơn 10% ở châu Phi và châu Á.
Now technically, a lactose intolerant person can still consume dairy at their own risk,
Một người bị chứng không dung nạp lactose vẫn có thể ăn đồ bơ sữa.
but since their own bodies can’t break down lactose, the job is left to the three-pound
Nhưng vì cơ thể của họ không thể tiêu hóa được lactose, việc này được dành cho nông trường vi khuẩn nặng 3 lbs
bacteria farm living in their large intestines -- bacteria that try their hardest to make
sinh sống ở ruột già. Những vi khuẩn này cố hết sức để tạo ra
something of those milk sugars, the results of which are gas, and bloating, and diarrhea.
thứ gì đó từ số đường sữa, và thành phẩm là xì hơi, đầy bụng, và tiêu chảy.
So, it turns out, nachos aren’t just a good way to talk about how the digestive system
Vì thế, hóa ra là bánh nachos không chỉ là một cách hay để nói về phương thức hoạt động
works, they’re also a good way to talk about when it doesn’t.
của hệ tiêu hóa, mà còn là một cách hay để nói về những lúc nó không hoạt động.
Remember how the stomach is great at obliterating matter, but not so hot when it comes to actually
Bạn có nhớ dạ dày rất giỏi phá hủy ,nhưng lại khá tệ khi phải
chemically digesting stuff, or really absorbing much of anything?
tiêu hóa hóa học các chất, hay hấp thu bất cứ cái gì?
You might say the stomach lacks subtlety.
Bạn có thể cho rằng dạ dày thiếu đi sự tinh tế.
But luckily, it’s got friends in low places, and the small intestine is more than happy
Nhưng may là nó có bạn bè, và ruột non thì luôn sẵn lòng
to pick up the slack and provide a cozy environment where your food is at long last disassembled
làm phần việc đó và tạo ra một môi trường ấm cúng nơi thức ăn cuối cùng sẽ bị phân giải
and absorbed by your cells.
và được các tế bào của bạn hấp thu.
Now there’s a lot of mechanical action and peristalsis going on here, but there’s also
Có rất nhiều hoạt động cơ học và nhu động diễn ra ở đó, nhưng cũng có
a ton of chemical digesting too.
rất nhiều hoạt động tiêu hóa hóa học.
And while homebrewed intestinal juices help digest the chyme that your stomach turns food
Và trong khi các dịch 'cây nhà lá vườn' ở ruột non giúp tiêu hóa nhũ trấp được dạ dày tạo ra từ thức ăn,
into, the real power actually comes from the outside helpers -- the liver, gallbladder, and pancreas.
sức mạnh thực sự lại đến từ bên ngoài: gan, túi mật, và tụy.
Now, the small intestine is called “small” not because it’s short but because it’s
Ruột non được gọi là "non" không phải vì nó ngắn, mà là vì nó
about half the diameter of the large intestine -- the thing is actually like 6 or 7 meters long.
có đường kính bằng khoảng 1/2 đường kính của ruột già. Ruột non thực ra dài khoảng 6-7 m.
Not only that, but whole deal is lined with epithelial tissue that has more folds than an origami octopus.
Không chỉ vậy, cả đoạn ruột được lót bởi tế bào biểu mô có nhiều nếp gấp hơn cả con mực gấp từ giấy .
These folds are lined with tiny hair-like villi and even tinier microvilli, which create
Những nếp này lại có lớp lông nhung mảnh như tóc và cả lớp cả lông mao mảnh hơn nữa. Chúng giúp
a truly impressive surface area -- large enough that, if it were unfolded, it would cover a tennis court.
tạo ra một diện tích bề mặt ấn tượng: đủ rộng để phủ cả một sân bóng tennis nếu trải thẳng ra.
It’s this massive surface area, and the countless capillaries just beneath it, that
Chính nhờ diện tích bề mặt rộng lớn này, và vô số các mao mạch dưới nó,
make the small intestine such a champion absorber of nutrients.
ruột non là nơi hấp thu chất dinh dưỡng vô địch thủ.
It shares the same four tissue layers seen throughout the GI tract, and has three main subdivisions:
Nó cũng có 4 lớp được thấy ở mọi nơi trong đường tiêu hóa, và có 3 đoạn chính:
Straight outta the stomach and snuggled around the pancreas, you’ve got the relatively
Vừa ra ngoài dạ dày và áp sát tụy là tá tràng
short and mostly immovable duodenum, which is where most of the chemical digestion occurs.
tương đối ngắn và hầu như bất động, là nơi hầu hết sự tiêu hóa hóa học diễn ra.
The middle section is the jejunum, where most of the absorption takes place.
Đoạn giữa là hỗng tràng, nơi hầu hết sự hấp thụ diễn ra.
And finally at the end, running into the large intestine is the ileum, where important vitamins
Và cuối cùng, nối vào ruột già là hồi tràng, nơi mà các vitamin quan trọng
like A, B12, E, D, and K are absorbed.
như A, B12, E, D và K được hấp thụ.
But the duodenum is what you might call the business end of the small intestine. It receives
Nhưng tá tràng được xem là phần quan trọng nhất của ruột non. Nó nhận lấy
chyme and gastric juices from the stomach through the pyloric sphincter, but it also
nhũ trấp và dịch vị từ dạ dày vừa qua cơ thắt môn vị, và nó cũng
imports bile from the liver and gallbladder, enzymes from the pancreas, and creates its
nhận mật từ gan và túi mật, các enzymes từ tụy, và tự tạo ra
own homegrown mix of enzymes.
hỗn hợp enzyme riêng của mình.
Some of the imported enzymes eventually pass through your system on the wave of gooey chyme.
Một vài enzyme nhập khẩu này sẽ đi qua đường ruột theo đợt nhũ trấp.
But other enzymes are actually bound to cell membranes in the intestinal mucosal layer,
Nhưng các enzymes còn lại sẽ bám vào các màng tế bào ở lớp niêm mạc ruột,
and they’re reusable.
và chúng có thể được tái sử dụng.
Enzymes are proteins, and proteins are expensive. So these compounds -- known as brush border
Các enzyme là protein, và protein thì đắt đỏ. Vì thế những enzyme này - gọi là các enzyme thành ruột -
enzymes -- can just sit around and process food as it passes by, without your body having
có thể chỉ ngồi chờ và làm việc khi thức ăn đi qua mà không cần cơ thể
to make new ones.
phải sản xuất thêm.
And the lactase that so many of us don’t have, is one of these.
Và lactase mà nhiều người trong chúng ta không có là một trong số đó.
Now, the duodenum communicates with the stomach in the last phase of gastric regulation that
Tá tràng liên lạc với dạ dày trong pha cuối cùng của quá trình điều hòa dạ dày
we talked about in the last episode -- the intestinal phase.
chúng ta đã nói tới ở tập trước: pha ruột non.
This is where the duodenum lets the stomach know, with hormones and nerve signals, when
Đây là lúc tá tràng thông báo cho dạ dày biết - bằng các nội tiết tố và tín hiệu thần kinh -
and how much chyme to release so it doesn’t get overwhelmed all at once.
là có thể cho xuống khi nào và bao nhiêu nhũ trấp để nó không bị quá tải.
It’s also where stuff like bicarbonate from the pancreas gets dumped, to help neutralize
Nó cũng là lúc HCO3- từ tụy được cho vào để giúp trung hòa
the stomach acid before it burns a hole in your guts.
axit từ dạ dày trước khi nó đốt ra một cái lỗ trên thành ruột.
And this brings me to your crucial accessory organs -- the things apart from the alimentary
Và giờ tôi cần nói đến các cơ quan phụ trợ cực kỳ quan trọng - các cơ quan riêng biệt với
canal that never come in contact with ingested material, but still play an essential role
đường tiêu hóa và không bao giờ tiếp xúc với thức ăn nhưng vẫn đóng một vai trò thiết yếu
in digestion.
trong quá trình tiêu hóa.
First up: the liver.
Đầu tiên là gan.
The liver is a massive, fatty, four-lobed, and very important organ. It lives directly
Gan là một cơ quan lớn, nhiều mỡ, chia thành 4 thùy và rất quan trọng. Nó nằm ngay dưới
under your diaphragm and -- fun fact -- it can actually fully regenerate itself after
cơ hoành. Sự thật thú vị: nó có thể tự tái tạo hoàn toàn
an injury or surgery, with as little 25 percent of its original tissue.
sau tổn thương hoặc phẫu thuật, từ chỉ 25% khối lượng ban đầu.
The liver serves tons of critical metabolic and regulatory roles that we don’t have
Gan có rất nhiều vai trò quan trọng trong điều tiết và trao đổi chất mà chúng ta
time to get into right now, but its main role in the digestive system is to make bile.
không đủ thời gian để nói hết. Nhưng vai trò chính của nó trong hệ tiêu hóa là tạo ra mật.
Bile is the missing ingredient your body needs to attack fatty foods, which is a tricky business.
Mật là thành tố mà cơ thể cần để phân hóa các chất béo - vốn là một việc rất phức tạp.
In part, that’s because fat isn’t water soluble, and since your insides are mostly
Một phần là vì chất béo không thể tan trong nước; và vì cơ thể bạn hầu như toàn nước,
water, fats will clump together, becoming hard to digest.
các chất béo sẽ kết tụ lại và trở nên khó tiêu hóa.
To keep fat from clumping, you need an emulsifier, so bile comes in to keep big, hydrophobic
Để chất béo không kết lại, bạn cần một chất nhũ hóa. Và mật xuất hiện để ngăn các phân tử chất béo
fat molecules from sticking together, which allows lipid-hungry enzymes to move in and
lớn và không bắt nước không bị dính vào nhau, cho phép các enzyme đói chất béo có thể tấn công
break them down into fatty acids and monoglycerides that you can then digest and absorb.
và phân giải chúng thành các axit béo và monoglyceride mà cơ thể có thể tiêu hóa và hấp thu được.
But while your liver creates the bile, it gets stored and concentrated in the neighboring
Nhưng trong khi gan tạo ra mật, mật lại được tích trữ và cô đọng ở trong
gallbladder, the thin, green sac cozied up to the liver.
túi mật nhỏ màu xanh ngay cạnh gan.
It gets the signal when chyme slides into the duodenum, which activates the enteroendocrine
Nó nhận được tín hiệu khi nhũ trấp vào đến tá tràng và làm các tế bào nội tiết
cells to release a pair of hormones. Those hormones in turn tell the gallbladder to contract
tiết ra 2 loại nội tiết tố. Các nội tiết tố này làm cho túi mật co lại
and squirt bile through the cystic and bile ducts into the duodenum.
và phun mật qua ống mật vào trong tá tràng.
Another crucial accessory organ is the pancreas, a gland that looks like a fistful of cottage
Một cơ quan phụ trợ quan trọng khác là tụy, một tuyến trông giống như một nắm tay
cheese stuffed in a plastic bag.
phô mai tươi nhồi trông một bịch nylon.
The pancreas also does lots of important things for your body, especially related to your
Tụy cũng làm nhiều nhiệm vụ quan trọng, đặc biệt những việc liên quan tới
endocrine system, but for our purposes today, just know that it brews up a powerful enzyme
hệ nội tiết. Nhưng với mục đích hôm nay thì bạn chỉ cần biết là nó tạo ra một hỗn hợp enzyme
cocktail that is also triggered by those same two hormones.
cực mạnh được kích hoạt bởi cùng 2 loại nội tiết tố trên
Pancreatic juice is kinda like the Neapolitan Ice Cream of bodily secretions -- it’s like
Dịch tụy giống như kem Neapolitan của các dịch tiết ra từ cơ thể.
everybody’s favorite ingredients all put together, and when you mix them, the result
Nó gồm tất cả thành phần yêu thích của mọi người. Và khi bạn trộn chúng lại,
is especially powerful.
thành phẩm thực sự đáng kinh ngạc.
You’ve got trypsin and peptidase in there, which break proteins down into amino acids,
Có tripsin và peptidase trong đó giúp phân giải các protein thành các axit amin;
and you have lipases that turn triglycerides into fatty acids and glycerol.
và  có các lipase giúp biến triglyceride thành các axit béo và glycerol;
Amylase, meanwhile, reduces carbs to glucose and fructose, and nuclease busts the nucleic
và có amylase biến đổi carbohydrate thành glucose và fructose; và nuclease chuyên phân hủy
acids that are in DNA and RNA into nucleotides.
axit trong ADN và ARN thành các nucleotit.
Once all of those macromolecules have been dissembled into their monomers, the small
Khi tất cả các đại phân tử đã được tách thành các đơn phân nhỏ,
intestine’s epithelial cells can finally absorb and transport them through your capillaries
các tế bào biểu mô của ruột non cuối cùng cũng có thể thu lấy và chuyển chúng vào các mao mạch
and into the bloodstream, where they can travel to pretty much to any cell in your body, and
và vào trong máu, nơi chúng có thể đi tới hầu như mọi tế bào trong cơ thể.
be used to build collagen, or store fat, or replace dying cells.
Chúng sẽ được sử dụng để tạo collagen, hay trữ mỡ, hay thay thế các tế bào đang chết dần.
The true purpose behind all the eating that you do.
Đấy chính là mục đích chính của việc ăn uống.
So! Once the chyme has worked through your small intestine, it passes through the ileocecal
Một khi nhũ trấp đã đi hết ruột non, nó đi qua van hồi manh tràng
valve and hits the cecum, the first part of the large intestine, where, congratulations,
và vào manh tràng, phần đầu tiên của ruột già.
your food is now officially feces!
Chúc mừng! Từ đây thức ăn chính thức trở thành phân.
The large intestine -- consisting of the colon, rectum, and anus -- is relatively short, at
Ruột già bao gồm kết tràng, trực tràng, và hậu môn. Nó tương đối ngắn -
about one and half meters, and it provides a nice little frame for the small intestine,
khoảng 1.5m.  Và nó tạo thành một cái khung cho ruột non,
here at the end of the alimentary canal.
tại đây ở cuối ống thức ăn.
By now, your body has sucked up almost all of the nutrients it can, and is basically
Lúc này cơ thể đã hấp thụ gần hết các chất dinh dưỡng, và về cơ bản chỉ là
just pushing indigestible goo around, so the large intestine doesn’t have a lot of hard
đang đẩy đi thứ nhớp nháp không tiêu hóa được để ruột già đỡ phải
work to do.
làm việc quá sức.
Its main functions are to absorb any remaining water so you don’t have constant diarrhea,
Chức năng chính của ruột già là hấp thụ phần nước còn sót lại để bạn không luôn bị tiêu chảy,
and to store the rest until it’s ready to exit the body.
và để chứa phần tiêu hóa dư ra cho đến khi nó sẵn sàng ra khỏi cơ thể.
It also plays host to hundreds of species and trillions of individual gut bacteria,
Nó cũng là nơi chứa hàng trăm loại và hàng nghìn tỉ cá thể loại vi khuẩn ruột
which digest whatever chyme your body couldn’t, releasing essential B and K vitamins, and
có thể tiêu hóa bất kể loại nhũ trấp nào mà cơ thể không tiêu hóa được, tạo ra vitamin B và K,
some short fatty acids, which the large intestine can still absorb.
và tạo ra một vài loại axit béo mạch ngắn mà ruột già vẫn có thể hấp thụ.
In doing so, they also produce gases like carbon dioxide and methane, sulfurous compounds
Khi làm việc này, chúng tạo ra các khí như CO2, CH4, các hỗn hợp lưu huỳnh
called mercaptans, and hydrogen sulfide, which eventually...pass.
gọi là mecaptan, và H2S. Các khí này cuối cùng sẽ ... xì ra ngoài.
OK, I know what you’re thinking now, you’re like, “Hank, what’s up with the nachos?”
OK, tôi biết bạn đang nghĩ gì. "Hank, rồi mấy cái bánh nachos thì sao?"
“Surely you’re not just gonna to bring up nachos at the beginning of the episode
"Ông không định đem nó ra nói hồi đầu
without explaining how they can turn on you?!”
mà giờ không giải thích cách chúng phản bội như thế nào chứ?"
Well, I’ve never disappointed you before, have I?
À, tôi chưa bao giờ làm bạn thất vọng đúng không?
Those of us who can’t produce the enzyme lactase in our small intestine simply let
Những người không thể tạo ra enzyme lactase trong ruột non đơn giản là
milk and cheese pass through the organ untouched, leaving the digestion to these bacteria in
để sữa và phô mai đi qua ruột non êm thấm và giao nhiệm vụ tiêu hóa chúng cho đám vi khuẩn
the large intestine.
ở ruột già.
And those bacteria possess about 1000 different kinds of enzymes of their own, including lactase.
Những vi khuẩn này có khoảng 1000 loại enzyme khác nhau, bao gồm cả lactase.
But their digestion process produces a whole lotta extra gas, which is why nachos may leave
Nhưng quá trình tiêu hóa của chúng sản sinh ra  thêm rất nhiều khí. Đó là tại sao bánh nachos có thể
me feeling cheesy and satisfied, but leave you bloated, and crampy, and malodorous.
làm cho tôi cảm thấy thỏa mãn, nhưng lại làm cho bạn đầy hơi, đau bụng, và nặng mùi.
But enough farting around, let’s wrap up this fantastic journey.
Nhưng thôi "xì hơi" vui đủ rồi. Hãy kết thúc hành trình tuyệt vời này.
Fecal matter keeps moving through in a couple of different ways. Slow, segmenting haustral
Phân tiếp tục di chuyển qua ruột già theo một vài cách khác nhau. Các túi phình kết tràng
contractions keep mixing and chopping it in the large intestine, occurring every 30 minutes
co thắt chậm rãi và liên tục nhào trộn trong ruột già, diễn ra cứ 30 phút một lần
or so and lasting about a minute.
và kéo dài khoảng 1 phút.
But most people also experience a few mass peristalsis movements a day -- big, intense
Nhưng hầu hết chúng ta cũng có vài đợt nhu động mạnh mỗi ngày. Đây là những cơn
contractions that clear out a large swath of intestine at once, pushing feces into the
co thắt mạnh giúp dọn sạch toàn bộ đường ruột, đẩy phân xuống
rectum. These often occur just after eating.
trực tràng. Chúng thường xảy ra ngay sau khi ăn.
Once in the rectum, your poop stimulates stretch receptors that tap the parasympathetic defecation
Khi đã ở trong trực tràng, phân kích thích các thụ quan co giãn, dẫn đến phản xạ thải phân đối giao cảm.
reflex, which signals the colon and rectum to contract, and the internal anal sphincter
Phản xạ này làm kết tràng và trực tràng co lại và cơ thắt hậu môn trong
to relax.
thả lỏng.
This forces the poop into the anal canal, sending more messages to the brain that allow
Việc này đẩy phân vào ống hậu môn, và gửi thêm tín hiệu đến não
us to decide whether to voluntarily open the external anal sphincter, or just hold it for
để chúng ta quyết định có nên chủ động mở cơ thắt hậu môn ngoài hay là nhịn
a minute while we find a bathroom.
khoảng một phút để đi tìm nhà vệ sinh.
And when that moment arrives, what was once food says farewell to the alimentary canal
Và khi mà thời điểm đó tới, thứ đã từng là thức ăn sẽ tạm biệt ống dẫn thức ăn -
that temporarily held it, and passes back into the light of day.
nơi đã tạm chứa nó, và trở về với ánh sáng mặt trời bên ngoài.
And that, my friends, is the end of your digestive system. Pretty cool, right?
Và đấy là điểm cuối của hệ tiêu hóa. Khá hay phải không?
And so it’s all over, but that doesn’t mean you should forget about what we learned
Mặc dù đã hết rồi, nhưng bạn không nên quên những gì đã học hôm nay.
today, which is that the small intestine performs most of your chemical digestion in the duodenum,
Đó là: ruột non thực hiện hầu hết nhiệm vụ tiêu hóa hóa học ở tá tràng,
while accessory organs including the liver, gallbladder, and pancreas contribute enzymes
trong khi đó các cơ quan phụ trợ bao gồm gan, túi mật, và tụy đóng góp các enzyme giúp
that all but finish the job. Then your large intestine, which is actually shorter than
nó hoàn thành nhiệm vụ. Sau đó ruột già, trên thực tế ngắn hơn ruột non,
the small intestine, tries to extract the last bit of nutrition, including the occasional
cố gắng hấp thụ các chất dinh dưỡng còn sót lại, bao gồm cả việc thỉnh thoảng cố gắng
attempt to turn nachos into energy, which for most humans, ends in gassy failure.
biến bánh nachos thành năng lượng, điều đối với đa số sẽ có một kết cục đầy hơi bốc mùi.
Thank you to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible, not only
Xin gửi lời cảm ơn tởi những nhà tài trợ, những người giúp cho Crash Course có thể thức hiện miễn phí cho họ
for themselves, but for everyone through their monthly contributions. If you like Crash Course
mà còn cho tất cả mọi người. Nếu bạn thích Crash Course
and want to help us keep making videos like this one, go to patreon.com/crashcourse.
và muốn giúp chúng tôi làm tiếp những video như thế này, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Doctor Cheryl, xưởng khóa học C. Kinney, được viết bởi
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
Chỉ đạo sản xuất Nicholas Jenkins, biên tập bởi Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh là Michael Aranda
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội đồ họa Thought Cafe.